# 데이터 구조(Data Structure)

<br>

## 데이터 구조 활용

* 데이터 구조 활용 위해서는 '메서드(method)' 활용
  
  * 메서드는 클래스  내부에 정의한 '함수', 사실상 함수 동일
  
  * 쉽게 설명하자면 객체의 기능(추후 객체 지향 프로그래밍에서 학습)
  
  * `데이터 구조.메서드()`형태로 활용 => `주어.동사()`로 이해

* 데이터 구조 활용 에시
  
  * `List.append(10)` : 리스트에 10 추가
  
  * `String.split()` : 문자열을 쪼갠다

* 파이썬 공식 문서의 표기법
  
  * str.replace(old, new [,count])
  
  * old, new는 필수, 없으면 오류남
  
  * [,count]는 선택적 인자를 의미함

<br>

## 순서가 있는 데이터 구조

### 문자열 (String)

* 문자들의 나열 : 모든 문자는 str타입(변경 불가능한 immutable)

* 문자열 조회/탐색 및 검증 메서드
  
  * `s.find(x)` : x의 첫 번째 위치를 반환. 없으면 -1 반환 (오류X)
  
  * `s.index(x) `: x의 첫 번째 위치를 반환. 없으면 오류 발생 
  
  * `s.isalpha()` : 알파벳 문자 여부 (*단순 알파벳이 아닌 유니코드 상 letter. 한국어도 포함)
  
  * `s.isupper()` : 대문자 여부
  
  * `s.islower()` : 소문자 여부
  
  * `s.istitle()` : 타이틀 형식 여부 (처음 대문자, 나머지는 소문자)

* 문자열 관련 검증 메서드
  
  * 위에 있을 수록 숫자에 대해 엄격함
  
  * `.isdecimal()` : 숫자인지 아닌지 파악
  
  * `.isdigit()` : 소숫점까지 확인할 때
  
  * `.isnumeric()` : 로마숫자까지 가능

* 문자열 변경 메서드
  
  * `s.replace(old, new[,count])`
  
  * `s.strip([chars])` : 양쪽을 제거하거나, 왼쪽 제거(lstrip), 오른쪽 제거(rstrip), 문자열을 지정하지 않으면 공백을 제거함
  
  * `s.split(sep=None, macsplit=-1)`
  
  * `'separator'.join([literable])`
  
  * `s.capitalize()` : 맨 앞글자 대문자
  
  * `s.title()` : 띄어쓰기 다음 다 대문자로 바꿔줌
  
  * `s.upper()`
  
  * `s.lower()`
  
  * `s.swapcase()`

<br>

### 리스트 (List)

* 여러 개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용 (가변 자료형)

* 리스트 메서드
  
  * `.append(x)` : 리시트의 마지막에 값을 추가함
  
  * `.insert(i, x)`: 정해진 위치 i에 x를 추가함
  
  * `.remove(x)` : 리스트에서 값이 x인 것 삭제
  
  * `.pop()` : 가장 오른쪽에 있는 항목을 반환 후 제거
  
  * `.pop(i)` : 정해진 위치 i에 있는 값을 삭제하고 그 항목을 반환함
  
  * `.clear()` : 모든 항목을 삭제함
  
  * `.extend(m)` : 리스트에 m 항목을 추가함
  
  * `.index(x, start, end)` : x값을 찾아 해당 index값을 반환
  
  * `.count(x)` : 원하는 값의 개수를 반환함
  
  * `.reverse()` : 순서를 반대로 뒤집음(정렬하는 것이 아님)
  
  * `.sort()` : '원본' 리스트를 정렬함. None 반환
    
    * vs. `sorted(list)` 함수 : '원본을 복사해서' 새로운 리스트 생성

<br>

### 튜플 (Tuple)

* 여러 개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용 (불변 자료형)

* 튜플 관련 메서드
  
  * 튜플은 변경할 수 없기 때문에 값에 영향을 미치지 않는 메서드만을 지원
  
  * 리스트 메서드 중 항목을 변경하는 메서드들을 제외하고 대부분 동일

<br>

### 연산자 (Operator)

* 멤버십 연산자 : 포함 여부 확인
  
  * `in`
  
  * `not in` 

* 시퀀스형 연산자
  
  * 산술연산자 (`+`)
  
  * 반복연산자 (`*`)

<br>

## 순서가 없는 데이터 구조

### 셋 (Set)

* 셋은 중복되는 요소 없이, 순서에 상관없는 데이터들의 묶음 (집합 표현)
  
  * 순서가 없기 때문에 인덱스 이용한 접근 불가능
  
  * 집합 연산이 가능
  
  * 가변 자료형

* 셋 메서드 (s는 셋)
  
  * `s.copy()` : 셋의 `얕은 복사본`을 반환
  
  * `s.add(x)` : 항목 x가 셋 s에 없다면 추가
  
  * `s.pop()` : 셋 s에서 랜덤하게 항목을 반환하고, 해당 항목을 제거 (순서X) 셋이 비어 있을 경우, keyError
  
  * `s.remove(x)` : 항목 x를 셋 s에서 삭제. 항목이 존재하지 않을 경우, KeyError
  
  * `s.discard(x)` : 항목이 존재하지 않아도 에러가 발생하지 않음
  
  * `s.update(t)` : 여러 값을 추가
  
  * `s.clear()` : 모든 항목을 제거
  
  * `s.isdisjoint(t)` : 셋 s가 셋 t의 서로 같은 항목을 하나라도 갖고 있지 않은 경우, True반환(서로소)
  
  * `s.issubset(t)` : 셋 s가 셋 t의 하위 셋인 경우, True 반환
  
  * `s.issuperset(t)` : 셋 s가 셋 t의 상위 셋인 경우, True 반환

<br>

### 딕셔너리

* 키-값 쌍으로 이뤄진 자료형 (불변 자료형)

* 딕셔너리 메서드
  
  * `d.clear()`
  
  * `d.copy()`
  
  * `d.keys()`
  
  * `d.values()`
  
  * `d.items()`
  
  * `d.get(key[,default])` : KeyError가 발생하지 않으며, default 값을 설정할 수 있음 (기본 : None)
  
  * `d.pop(key[,default])` : Key가 딕셔너리에 있으면 제거하거 해당 값을 반환. 그렇지 않으면 default 반환. default 없으면 KeyError
  
  * `d.update([other])` : 값을 제공하는 key, value로 덮어씀

<br>

## 얕은 복사와 깊은 복사

### 할당 (Assignment)

* 대입 연산자 (=)
  
  * 대입 연산자를 통한 복사는 해당 객체에 대한 객체 참조를 복사!
  
  * 해당 주소의 일부 값을 변경하는 경우 이를 참조하는 모든 변수에 영향
  
  * 사물함 같이 쓰는거라고 이해

<br>

### 얕은 복사 (Shallow copy)

* slice 연산자 활용하여 같은 원소를 가진 리스트지만 연산된 결과를 복사 (다른 주소)
  
  * 사물함 내용 그대로 복사해서 준거라고 이해

* 주의사항
  
  * 2차원 리스트 사용할 경우
  
  * 복사하는 리스트의 원소가 주소를 참조하는 경우

```python
a = [1, 2, ['a', 'b']]
b = a[:]
print(a, b) # [1, 2, ['a', 'b']] [1, 2, ['a', 'b']]

b[2][0] = 0
print(a, b) # [1, 2, [0, 'b']] [1, 2, [0, 'b']]
```

<br>

### 깊은 복사 (Deep copy)

* 얕은 복사의 주의사항 문제를 해결하기 위한 방법!

```python
import copy

a = [1, 2, ['a', 'b']]
b = copy.deepcopy(a)
print(a, b) # [1, 2, ['a', 'b']] [1, 2, ['a', 'b']]

b[2][0] = 0
print(a, b) # [1, 2, ['a', 'b']] [1, 2, [0, 'b']]
```
