# 함수

> 함수 인트로

- 함수를 왜 사용할까요?
  
  - Decomposition (분해) : 기능을 분해하고, 재사용 가능하게 한다
  
  - Abstraction (추상화) : 복잡한 내용을 모르더라도 사용할 수 있음(내부 구조를 변경할게 아니라면 몰라도 무방! 그것이 함수의 장점이자 프로그래밍의 매력!) 재사용성과 가독성, 생산성



## 함수 기초

#### 함수의 종류

- 내장 함수 (파이썬 개발자 만든 것. 자동 설치)
  
  - 파이썬에 기본적으로 포함된 함수

- 외장 함수 (파이썬 이외의 다른 개발자)
  
  - import문을 통해 사용하며, 외부 라이브러리에서 제공하는 함수

- 사용자 정의 함수 (내가 만든 함수)
  
  - 직접 사용자가 만드는 함수

#### 함수의 정의

- 함수(Function)
  
  - 특정한 기능을 하는 코드의 조각(묶음)
  
  - 특정 코드를 매번 다시 작성하지 않고, 필요시에만 호출하여 간편히 사용

#### 함수 기본 구조

- 선언과 호출(define & call) : 생성과 사용

- 입력(Input)

- 문서화(Docstring) : 설명

- 범위(Scope)

- 결과값(Output)

 

### 선언과 호출

```python
def function_name(parameter):
    # Code block
    return returning_value
```

```python
def add(x, y): # 선언
    return x + y

add(2, 3) # 사용
```

 

### 함수의 결과값(Output)

- **Void function**
  
  - 명시적인 return 값이 없는 경우, None을 반환하고 종료
  
  - `print('hello python')` : print는 값을 출력하지만, 반환하지 않음

- ****Value returning function****
  
  - 함수 실행 후, return문읉 통해 값 반환
  
  - return을 하게 되면, 값 반환 후 함수가 바로 종료
  
  - `float('3.14')`

- print vs. return
  
  - print를 사용하면 호출될 때마다 값이 출력됨(주로 테스트를 위해 사용)
  
  - 데이터 처리를 위해서는 return 사용
  
  - return이 없으면 결과가 없음

- 두 개 이상의 값 반환
  
  - 반환 값으로 튜플 사용
    
    ```python
    def minus_and_product(x, y):
        return x-y, x*y
    ```



### 함수의 입력(Input)

- Parameter : 함수를 정의할 때, 함수 내부에서 사용되는 변수

- Argument : 함수를 호출할 때, 넣어주는 값

```python
def function(ham):  # parameter : ham (선언)
    return ham

function('spam')  # argument : 'spam' (호출)
# 함수 리턴값 : spam
```

##### Argument

- 함수 호출 시 함수의 parameter를 통해 전달되는 값

- Argument는 소괄호 안에 할당 `func_name(argument)`
  
  - 필수 Argument : 반드시 전달되어야 하는 argument
  
  - 선택 Argument : 값을 전달하지 않아도 되는 경우는 기본값이 전달

##### Positional Arguments

- 기본적으로 함수 호출 시 Argument는 `위치에 따라` 함수 내에 전달됨

```python
def add(x, y):
    return x + y

add(2, 3)
# x = 2, y = 3
```

##### Keyword Arguments

- 직접 변수의 이름으로 특정 Argument를 전달할 수 있음

- ****Keyword Argument 다음에 Positional Argument를 활용할 수 없음****

```python
def add(x, y):
    return x + y

add(x=2, y=5)
add(2, y=5)
add(x=2, 5) # Error 발생!
```

##### Default Arguments Values

- 기본값을 지정하여 함수 호출 시 argument 값을 설정하지 않도록 함

- 정의된 것 보다 더 적은 개수의 argument들로 호출될 수 있음

```python
def add(x, y=0)
    return x + y

add(2) # x = 2, y = 0
```

##### 가변 인자(*args)

- 여러 개의 Positional Argument를 하나의 필수 parameter로 받아서 사용

- 몇 개의 Positional Argument를 받을지 모르는 함수를 정의할 때 유용

##### 패킹 / 언패킹

- 가변 인자를 이해하기 위해서는 패킹, 언패킹을 이해해야 함

- 패킹
  
  - 여러 개의 데이터를 묶어서 변수에 할당하는 것

- 언패킹
  
  - 시퀀스 속의 요소들을 여러 개의 변수에 나누어 할당하는 것
  
  - 언패킹시 변수의 개수와 할당하고자 하는 요소의 갯수가 동일해야 함
  
  - 언패킹시 왼쪽의 변수에 asterist(*)를 붙이면, 할당하고 남은 요소를 리스트에 담을 수 있음

##### 가변 키워드 인자(**kwargs)

- 몇 개의 키워드 인자를 받을지 모르는 함수를 정의할 때 유용

- **kwargs는 딕셔너리로 묶여 처리되며, paramete에 **를 붙여 표현

```python
def family(**kwargs):
    for key, value in kwargs.items():
        print(key, ":", value)

family(father='아부지', mother='어무니', baby='아기')
# key는 문자열로 적으면 안됨
```

- 가변인자와 가변키워드인자 동시 사용 가능

#### Python의 범위(Scope)

- 함수는 코드 내부에 local scope를 생성하며, 그 외의 공간이 global scope로 구분

- scope
  
  - global scope : 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
  
  - local scope : 함수가 만든 scope. 함수 내부에서만 참조 가능

- variable
  
  - global variable : global scope에 정의된 변수
  
  - local variable : local scope에 정의된 변수

#### 내장 함수

- map(function, iterable)

- filter(function, iterable)

- zip(*iterables)

- lambda[parameter]

#### 재귀 함수

- 자기 자신을 호출하는 함수

---

### 웹엑스 정리

[시험 출제 족집게]

- ****enumerate()**** : 알고리즘 구현에 가장 중요하게 쓰임
  
  - iterable한 요소들에는 enumerate를 사용할 수 있다
  
  - 매개변수로 start = 1 넣어서 제어할 수 있음

- 매개변수 vs. 인자값
  
  - `func_a(par_a, par_b)` -> 가로안에 있는 것이 매개변수
  
  - `func_a(a, b)` -> 호출할 때 넣는게 인자값

- 내장함수 앞으로 for문 안에 쓸 것을 강력하게 권고하심
  
  - len(), sum(), sort() ...
  
  - 궁금한 내장함수 있으면 검색해서 뜯어보고

- list comprehension 지양. 가독성 높이는 것이 중요.

- ****dictionary 순회 가능!!****(기억해라 까먹기 쉽다) => for문에서 사용

- 월말평가 준비할 때 쥬피터 노트북으로 하나하나 해보는게 복습할 때 좋다. 개념정리할 때 이것만한게 없다.

- 취뽀 게시판
  
  - 자소서
  
  - 회사 찾는 것(구직)
  
  - 포트폴리오 작성(노션, 깃허브)
  
  - 미리미리 준비해놓는게 좋다고...

- IM시험 끝나면 A형 문제 셋을 주신다 함

---
